# 웹 서버
---
**이 장에서 다룰 내용은 다음과 같다.**
- 여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버에 대해 조사한다.
- HTTP 통신을 진단해주는 간단한 웹 서버를 펄(Perl)로 작성해본다.
- 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랙잭션을 처리하는지 단계별로 설명한다.


## 5.1 다채로운 웹 서버
- 웹 서버는 HTTP요청을 처리하고 응답을 제공한다.
- 모든 웹 서버는 리소스에 대한 HTTP요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려준다.

### 5.1.1 웹 서버 구현
- 웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP처리를 구현한 것이다.
- 웹 서버는 자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통재, 확장하기 위한 관리 기능을 제공한다.
- 웹 서버는 HTTP프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리기능을 제공한다.

**웹서버는 여러 가지 형태가 가능하다.**
- 다목적 소프트웨어 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있다.
- 마이크로프로세서의 기적으로, 어떤 회사들은 사용자에게 판매할 전자기기 안에 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜서 완전한 관리 콘솔로 제공한다.

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버
- 다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다.
  - 아파치나 W3C의 직소 같은 오픈 소스 소프트웨어, 마이크로소프트나 아이플래닛의 웹 서버 같은 상용 소프트웨어를 사용할 수도 있다.
  - 웹 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.

- nginx : 점유율 33.69% (2019.04부터 1위)
- Apache : 점유율 26.78%
- Microsoft : 점유율 7.91%
- google : 점유율 3.71%

### 5.1.3 임베디드 웹 서버
- 임베디드 웹 서버는 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작인 웹 서버이다. 
- 사용자가 그들의 일반 소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 해준다.

## 5.2 간단한 펄 웹 서버
* HTTP/1.1의 기능을 지원하려면 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 썽능들을 위한 각종 기능이 필요하다.
  * 최소한으로 기능하는 HTTP 서버라면 30줄 이하의 펄(Perl) 코드로도 만들 수 있다.
* type-o-serve : 클라이언트와 프락시 간의 상호작용 테스트에 유용한 진단 툴이다.
  * 관리자는 특정 포트로 수신하는 type-o-serve 진단 서버를 시작한다. `% type-o-serve.pl 8080`
  * type-o-serve가 동작하기 시작하면, 이 웹 써버에 브라우저로 접근할 수 있다.
  * type-o-serve 프로그램은 브라우저로부터 HTTP 요청메시지를 받아 그 내용을 화면에 출력하고, 관리자가 마침표 하나뿐인 줄로 끝나는 간단한 응답 메시지를 입력할 때 까지 기다린다.
  * type-o-serve는 HTTP 응답 메시지를 브라우저에게 돌려주고, 브라우저는 응답 메시지의 본문을 출력한다.

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일
1. 커넥션을 맺는다: 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다: HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다: 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다: 메세지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다: 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다: 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다: 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락
* 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다. 그렇지 않다면, 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있다.

### 5.4.1 새 커넥션 다루기
1. 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청
2. 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP커넥션에서 IP주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인
3. 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
4. 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다. 어떤 웹 서버들은 클라이언트의 IP 주소나 호스트 명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려진 것인 경우 커넥션을 닫는다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트명 식별
* 대부분의 웹 서버는 역방향 DNS(reverse DNS)를 사용하여 클라이언트의 IP주소를 클라이언트 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다.
* 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다
  * 아파치에서는 `HostnameLookups` 설정 지시자로 호스트 명 룩업을 켤 수 있다.
  ex. HTML과 CGI 리소스에 대해서만 호스트명 분석 켜기 
  ```
  HostnameLookups off
  <File ~ "\.(html|htm|cgu)$">
    HostnameLookups on
  </File>
  ```

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
* 몇몇 웹 서버는 IETF ident 프로토콜을 지원한다.
* ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 한다.
* 이 정보는 트히 웹 서버 로깅에 유용하여 널리 쓰이는 일반 로그 포맷(Common Log Format)의 두 번째 필드는 각 HTTP요청의 ident사용자 이름을 담고 있다.
* 클라이언트가 ident 프로토콜을 지원한다면, 클라이언트 ident 결과를 위해 TCP포트 113번을 listen한다.
  * 클라이언트는 HTTP 커넥션을 연다.
  * 서버는 그 후 자신의 커넥션을 클라이언트의 identd 서버 포트(113)를 향해 열고, 새 커넥션(클라이언트와 서버 포트 번호로 지정되는)에 대응하는 사용자 이름을 묻는 간단한 요청을 보낸다.
* ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있으나 공공 인터넷에서는 다음과 같은 이유로 잘 동작하지 않는다.
  * 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다.
  * ident 프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다.
  * 방화벽인 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 ㅁ낳다.
  * ident 프로트콜은 안전하지 않고 조작하기 쉽다.
  * ident 프로토콜은 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않는다.
  * 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버시 침해 우려가 있다.
* 아파치 웹 서버의 경우 `IdentityCheck` 지시어를 이용해 ident 룩업을 사용하게 할 수 있다.
  * 가용한 ident 정보가 없다면 아파치는 ident 로그 필드를 하이픈(-)으로 채운다.
  * 보통 ident 정보가 없기 때문에 일반 로그 포맷 로그파일의 두 번째 필드는 하이픈으로 채워진다.

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신
커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.

요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 다음과 같은 일을 한다.
* 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾는다.
* 각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF)문자열로 끝난다.
* 메시지 헤더들을 읽는다.
* 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
* 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.
* 요청 본문이 있다면, 읽어 들인다(길이는 Content-Length헤더로 정의된다).

### 5.5.1 메시지의 내부 표현

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처
**단일 스레드 웹 서버**
단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리한다. 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리된다.
이 아키텍처는 구현하기 간단하지만 처리 도중에 모든 다른 커넥션은 무시된다.

**멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버**
멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버는 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다.
스레드/프로세스는 필요할 때마다 만들어질 수도 있고 미리 만들어질 수 있다. 몇몇 서버는 매 커넥션마다 스레드/프로세스 하나를 할당하지만, 서버가 수백ㄱ, 수천, 심지어 수만 개의 동시 커넥션을 처리할 때 그로 인해 만들어진 수많은 프로세스나 스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비한다. 그러므로 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.

**다중 I/O 서버**
대량의 커넥션을 지원하기 위해, 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다. 다중 아키텍처에서는, 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시한다.
커넥션의 상태가 바뀌면, 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행된다. 그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다. 어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때뿐이다. 스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.

**다중 멀티스레드 웹 서버**
몇몇 시스템은 자신의 컴퓨터 플랫폼에 올라와 있는 CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화를 결합한다. 여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 5.6 단계 3: 요청 처리
웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리한다.

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

웹 서버는 리소스 서버다. 그들은 HTML 페이지와 JPEG이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며, 마찬가지로 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공한다.
웹 서버가 클라이언트에 콘텐츠를 전달하려면, 그전에 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아서 그 콘텐츠의 원천을 식별해야 한다.

### 5.7.1 Docroot

일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약 해둔다. 이 폴더는 루트 혹은 docroot로 불린다. 요청 메시지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.

```
GET / specials/saw-blade.gif HTTP/1.0
HOST: www.joes-hardware.com
```

웹 서버의 문서 루트가 `/usr/local/httpd/files`를 갖고 있을 때, 웹 서버는 `/usr/local/httpd/files/specials/saw-blade.gif` 파일을 반환한다.

```
DocumentRoot /usr/local/httpd/files
```

httpd.conf 설정 파일에 DocumentRoot 줄을 추가하여 아파치 웹 서버의 문서 루트를 설정할 수 있다.


**가상 호스팅된 docroot**

각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅한다.
가상 호스팅 웹 서버는 `URI나 HOST 헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트명`을 이용해 올바른 문서 루트를 식별한다. 이 방법으로, 하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.

아파치 웹 서버에서는, 각 가상 웹 사이트의 VirtualHost 블록이 가상 서버에 대한 DocumentRoot 지시자를 포함하도록 설정해야 한다.

**사용자 홈 디렉터리 docroot**
보통 빗금과 (/) 물결표(~) 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 까르킨다.

### 5.7.2 디렉토리 목록

웹 서버는 경로가 파일이 아닌 `디렉터리`를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다. 대부분의 웹 서버는 디렉터리 URL을 요청했을 때 다음과 같이 다른 행동을 취하도록 설정할 수 있다.

* 에러 반환
* 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일' 반환
* 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지 반환

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다. 웹 서버들 중에서 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 `웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션`과 연결 하는 일을 한다.


### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

많은 웹 서버가 서버사이드 인클루드도 지원한다. 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다. 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받는다.


### 5.7.5 접근 제어

웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수 있다.

## 5.8 단계 5: 응답 만들기
### 5.8.1 응답 엔터티
* 응답 본문의 MIME타입을 서술하는 Contetnt-Type 헤더
* 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
* 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기
* mime.types 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다.
* 매직 타이핑 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에 해당하는 패턴이 있는지 찾는다.
* 유형 명시(Explicit typing)파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정
* 유형 협상(Type negotiation)한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정한다. 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판별할 것인지의 여부도 설정

### 5.8.3 리다이렉션
웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 `리다이렉션 응답`을 반환한다. 리다이렉션 응답은 3XX 상태 코드로 지칭된다. `Location 응답 헤더`는 콘텐츠의 새로운 혹은 선호하는 위치에 대한 URI를 포함한다.

* 영구히 리소스가 옮겨진 경우 301 Moved Permanently 상태 코드 사용
* 임시로 리소스가 옮겨진 경우 303 See Other / 307 Temporary Redirect 상태 코드 사용
* URL 증강 트랜젝션 간 상태를 유지하는 유용한 방법이다. 303 See Other / 307 Temporary Redirect 상태 코드 사용
* 부하 균형 과부하된 서버가 요청 받으면, 덜 부하 걸린 서버로 리다이렉트 303/307
* 친밀한 다른 서버가 있을 때 303 See Other / 307 Temporary Redirect 상태 코드 사용
* 디렉터리 이름 정규화 클라이언트가 디렉터리 이름 요청을 할 때 요청 끝에 빗금을 빠뜨렸다면, 클라이언트를 슬래시를 추가한 URI로 리다이렉트 한다.

## 5.9 단계 6: 응답 보내기
서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다뤄야 한다.

## 5.10 단계 7: 로깅
트랜젝션이 완료되면 웹 서버는 `트랜젝션이 어떻게 수행되었는지`에 대한 `로그`를 로그파일에 기록한다.

